Grazie mille senatore Maccanico. Con la consueta lucidità e con la passione che gli conosciamo
ci ha presentato l'impianto del libro, riferito in particolare al dilemma atlantico europeo.
Un dilemma che noi crediamo che siamo al posto, ma pregherei il ministro Amato di
darci il suo pensiero sui temi che fanno oggetto di questo bel libro.
Certo, l'assenza di Bertinotti rende un po' meno sexy il nostro dibattito che
rischia di essere un po' omosessuale, nel senso che io sono fondamentalmente d'accordo
con Antonio e posso solo a riraccontarvela con parole mie perché da anni penso anch'io
che per una serie di ragioni che vanno dalla perdita della bussola che tutti avevamo fin
che c'è stato il muro di Berlino, alla perdita della bussola che è intervenuta negli Stati
Uniti quando i neocons si sono impadroniti culturalmente della Casa Bianca, c'è stato
uno sbandamento di entrambe le componenti di ciò che chiamiamo occidente che in diversi
da anni abbiamo cercato di ricondurre a ragione e quindi siamo sempre a girare attorno a
questo tema.
Interessante sarebbe stato avere qui Fausto Bertinotti il quale ha colto nella caduta
del muro di Berlino l'occasione per affermare, lo dice anche nelle parole, una alternativa
strategica europea rispetto ad una strategia occidentale. Questa è una delle cose che
mi convincono di meno in Europa oggi e che considero contrarie agli interessi dell'Europa
e del mondo intero, anzi non perché c'è un passato da tutelare e da rispettare, anzi
chiunque abbia sostenuto e mi è capitato di farlo nei gruppi di lavoro più diversi
da questa e dall'altra parte dell'oceano, la vitalità delle ragioni di una relazione
transatlantica parte col constatare che non sono più quelle di prima, le ragioni che
oggi le danno consistenza, perché quelle sono in realtà finite. Ed è finita la connessione
Unione Europea-Relazione Transatlantica che fa parte delle origini stesse di entrambe,
il libro lo ricorda, che sono nate in qualche modo insieme e l'interesse degli Stati Uniti
nel dopoguerra alla Unione Europea era strumentale alla comunità atlantica e quindi alle ragioni
della sicurezza. Tutto questo fa parte di un passato che certo ha creato qualcosa ed
era fondato su qualcosa. Noi non possiamo dimenticare che gli Stati Uniti sono un nostro
figlio cresciuto molto, cresciuto più dei genitori come capita spesso nelle famiglie
e che gli Stati Uniti di quegli anni erano ancora Stati Uniti in cui i cui abitanti erano
prevalentemente cugini, zii, nonni, nipoti e europei e che creava comunque un vincolo
forte, naturale, di irlandesi, polacchi, italiani. Che cosa è successo? Che comunque questo è
venuto meno ed è venuto meno in modo tale che dopo la caduta del muro di Berlino a
prescindere da chi pensa alle alternative strategiche europee ed a prescindere dai
che a un certo momento hanno detto chi se ne importa dell'Europa, noi abbiamo una strada
da seguire, un mondo da trasformare per conto nostro. Su entrambe le sponde dell'oceano
è maturata una convinzione che ha preso a diffondersi che gli europei potevano ormai
essere a americani se non anti americani e gli americani potevano essere a europei se non
anti europei in ragione proprio dei cambiamenti intervenuti nel mondo nel suo insieme e intervenuti
nella composizione stessa delle nostre società e delle nostre elitte ed è stato scritto in libri ed
è stato detto in convegni che certo quando il teatro dei conflitti mondiali che contano
attraversava Berlino era ovvio che noi americani guardassimo all'Europa ma ormai Berlino è la
capitale della Germania Unita, ci interessano altre parti del mondo perché dovremmo guardare
e chi veniva dicendo questo erano americani che non erano più cresciuti necessariamente sulla
costa dell'est che era quella che aveva fatto crescere le elitte su cui si era costruita
l'Alleanza Atlantica ma erano nuove elitte texani californiani midwest il loro orizzonte era un
orizzonte diverso da quello europeo si arrivò a constatare che la vecchia leadership americana
era una leadership che aveva combattuto direttamente o che aveva parenti che avevano combattuto erano
addirittura morti in Europa la nuova leadership era fatta da persone che avevano bruciato la
cartolina di richiamo alle armi ai tempi del Vietnam quindi completamente diversa e casomai
l'unità con la leadership europea stava nell'avere da sponde opposte entrambe combattuto contro il
clinton e schroeder erano i due esempi fisici di questo tipo di raffronto schroeder poi rappresentava
una leadership tedesca che a quel punto non aveva più particolari motivi di sentirsi legata agli
stati uniti sempre per berlino che non era più il teatro dei conflitti ma che caso mai poteva
sviluppare liberamente il ritorno di un orizzonte orientale della politica tedesca che durante
tutta la guerra fredda era necessariamente compresso dalla cortina di ferro sommando tutta
roba qui da parte europea si aggiungeva chi se lo ricorda più il piano marshal no erano altri
tempi e allora a americanismo e europeismo ovviamente questi due a sono diventati facilmente
su entrambe le sponde dell'oceano catalizzando il passaggio da là all'anti la sciagurata storia
irachena perché la sciagurata storia irachena ha comportato a era quello che fischiava allora mi
ha citato comunque reazioni e forti gli europei che si sono dichiarati secondo me giustamente
contro l'intervento militare in iraq erano molti di più di quelli che si erano già fatti in qualche
modo conquistare dall'americanismo perché anche in persone come me molto legate alla relazione
transatlantica quell'avventura è sembrata fin dall'inizio piuttosto sciagurata e foriera di
lutti agli ackei molto più che di fortuna e come poi ha finito per accadere danneggiando di molto
il ruolo negli stati degli stati uniti nel mondo e dall'altra parte ovviamente insomma quando si è
iniziato a non poter chiedere french fries perché la parola french non si poteva più pronunciare in
tempi di governo di centrodestra italiano questo agevolò non poco i vini italiani negli stati
uniti contro i vini francesi una tradizionale concorrenza nella quale noi riuscimmo a prevalere
con un vantaggio competitivo improprio che derivava appunto dalla ostilità sopravenuta per i prodotti
francesi ecco questo ha di molto complicato le cose e soprattutto durante la fase calda
dell'intervento militare in irak era molto difficile parlare delle ragioni delle relazioni
transatlantica a me è capitato di farlo in più occasioni e appunto in più gruppi tenendo vivo
il senso di un discorso che andava comunque al di là e partiva da alcune premesse che sono
quelle che stanno nel libro e che antonio ha ricordato proprio la vicenda irakena ci ha
sollecitato a ribadire le ragioni del multilateralismo contro l'unilateralismo constatando che il
super power militare è rimasto solo e per ciò stesso indotto a valutare l'opportunità dell'opzione
militare in qualunque crisi internazionale molto più di quanto lo faccia chiunque altro e qui al
mio avviso sbagliate di kegan su marte venere qui il problema non era marte venere era che chi ha
nel suo armamentario di politica estera in primo luogo un gigantesco apparato militare è strutturalmente
indotto a pensare che gli possa servire a risolvere il problema più di chi non ce l'ha dovunque sia
che forse erano già l'unico vero super power militare anche ai tempi della guerra fredda ma
l'unione sovietica è servita a mascherare l'ipotesi di un bipolarismo militare in realtà poi abbiamo
scoperto che c'era molto meno in unione sovietica di quanto si pensasse ma comunque creare un
apparenza di bipolarismo e allora se è così e se volevamo e vogliamo far prevalere il multilateralismo
possiamo farlo prevalere escludendo negli stati uniti implicando che le istituzioni multilaterali
il mito dell'ono alle quali noi vogliamo assegnare un ruolo in luogo delle scelte unilaterali dei
singoli possono esercitare questo ruolo contro gli stati uniti o in assenza degli stati uniti
già in termini di realismo politico già basta questa domanda a indurre a dire un'intesa con gli
perché altrimenti l'effetto è di paralizzare la nato paralizzare le nazioni unite paralizzare
l'organizzazione mondiale del commercio paralizzare tutto tra quali componenti del
mondo è possibile raggiungere intesi allora questa è la seconda domanda la prima domanda
realismo vuole che l'intesa debba essere trovata e che vi piaccia o no in primo luogo va trovata
proprio col più forte perché se non la trovate col più forte vi si paralizza l'istituzione
multilaterale allora voi predicate il multilateralismo la domenica per ottenere un
applauso dai vostri ascoltatori ma vi mettete nella condizione di non praticarlo e quindi
contrapporre un unilateralismo debole di alcuni a un unilateralismo forte di altri un affare
sconsigliabile per la pace e gli interessi del mondo se si passa alla seconda domanda tra chi
e chi un'intesa può essere trovata a partire dalla quale le istituzioni multinazionali possono
fare il giro del mondo ma alla fine vi accorgete che l'intesa più ragionevolmente fattibile è tra
europei e statunitensi perché nonostante le accresciute differenze che ci sono fra di
loro rispetto ad anni precedenti nonostante il midwest al posto del massachusetts nonostante
i texani al posto di woody allen e quindi dei new yorkesi rimane il fatto io questo lo dico
mille volte sia molti dei miei interlocutori storcono la bocca ma alla fine s'accorgono che
ho ragione noi e gli stati uniti condividiamo fra di noi molto di più di quanto ciascuno di noi due
condivida con chiunque altro a questo mondo e io sono pronto a passare dieci ore a dimostrare
analyticamente pezzo per pezzo del mondo che è così perché a uno può anche dispiacere che esista
ma una civiltà occidentale è esistita si è tradotta in forme in modalità diverse ma comunque
se oggi una governance del mondo prima ancora che in termini di democrazia può essere tentata
in termini di maggiore rule of law questa maggiore rule of law si appoggia su pilastri che sono stati
uniti ed europa in ragione di principi assai simili e per certe parti identiche chi la salunga a
questo punto arriva e dice benissimo tutti occupi di antitrust lo sai meglio di altri
quante differenze ci sono tra l'antitrust europeo e l'antitrust americano sì le so se vogliamo
ne parliamo ma sono differenze nell'interpretazione dei principi antitrust che sono inferiori alle
differenze che ci sono tra chi l'antitrust ce l'ha e chi non ce l'ha ovvero tra chi l'ha
gli amici giapponesi e ancora sono sgomenti perché leggono nella concorrenza il conflitto
ed il conflitto è dannoso al bene comune e quindi tutto sommato insomma la cultura del
consorzio per loro continua ad essere una cultura più significativa di quella ma non voglio portarvi
di quella della concorrenza non voglio portarvi in questi dettagli e questa è una è una ragione
fondamentale questa qui io mi trovo a fare una lotta al terrorismo ora permettetemi di usare
queste formule litiche un po retoriche che è evidentemente internazionale e nella quale ho
diverse differenze con gli stati con i miei colleghi americani su singole misure che possono
essere adottate ma insomma quando parlo con gli altri proprio è un mondo completamente diverso e
ci sono molti impliciti che con gli americani non hanno bisogno di essere esplicitati perché
sono comuni e questo è un elemento importantissimo anche per misurare e colmare le possibili
differenze la voglio far breve poi c'è questo fatto delle economie questo viene spaventosamente
sottovalutato ma in termini aggregati per nazionalità le imprese americane sono uno
dei principali datori di lavoro di europei esistenti al mondo e le imprese europee sono
uno dei principali datori di lavoro di dipendenti americani a questo mondo le due economie sono
ormai intrecciate fra di loro assolutamente intrecciate quei processi di merges and acquisitions
a cui si riferiva antonio creano quindi ci abbiamo un'economia pressoché comune questa
economia pressoché comune è quella che dovrà fronteggiare le economie orientali che stanno
crescendo a passi da giganti facciamo da soli finalmente l'italia io ne sono contento e
orgoglioso ha accettato l'oriente non più come fonte di uno tsunami one way che parte
di là e scarica la propria violenza in europa e lo hanno accettato come uno sviluppo globale
che offre spazi anche a noi ma siamo sempre in una competizione in cui la iniziativa
della merkel ha senso perché ci dà una dimensione minima per competere efficacemente fra trent'anni
per competere efficacemente tra trent'anni e di questo ci dobbiamo rendere conto poi
noi italiani abbiamo i nostri mercatini di nicchia abbiamo il nostro vino io c'ho un
eccellente caciotta in maremma e probabilmente continueremo a venderla anche se già è arrivata
la caciotta cinese pure la caciotta è arrivata ma insomma ce l'abbattiamo a caciotte ma insomma
la forza dell'economia è una forza che si misura in altri termini e se non c'è un'intesa
tra noi e gli americani sui sussidi agricoli non c'è possibile intesa nel dopo di doha
e quindi in qualunque round commerciale futuro siamo noi che paralizziamo tutto questo possiamo
impostare delle posizioni comuni rispetto ai grandi temi lo dobbiamo fare ma e qui viene
la l'ultima ragione che voglio enunciare che è che ci piace o no ma gli altri ci vedono come occidente
e noi possiamo dire no guardi io no io sono una cosa diversa no i cinesi gli indiani e i coreani
insieme voi americani avete inquinato il mondo per decenni e siete voi insieme che ora chiedete a
noi di non farlo allora come ne vogliamo uscire c'è una soluzione europea a questo problema che
prescinde dagli stati uniti oppure dobbiamo trovare una soluzione comune in cui noi insieme agli
stati uniti paghiamo una parte del prezzo della ripulitura in chiave ambientale dell'industria
che sta nascendo in quei paesi il tema della povertà e poi esattamente la stessa cosa il
punto è che noi in tutto questo dobbiamo saper portare il nostro valore aggiunto perché noi
abbiamo dei dati positivi che gli americani non sono in grado di metterci non soltanto nel
contingente oggi gli americani se si presentano in medio oriente possono combinare solo guai
quindi c'è bisogno che ci presentiamo noi ma c'è bisogno che ci presentiamo noi con politiche
concertate con loro altrimenti noi non abbiamo una forza sufficiente è vero che ormai si aspetta
in oriente che cosa accadrà dopo questa fase qui ma al di là del contingente ecco noi abbiamo
una visione di noi stessi e del mondo che può aiutare a risolvere i problemi di cui gli americani
al momento mancano vi faccio l'esempio più semplice che io ho sempre pensato e che ho trovato
sia su newsweek sia su l'economist a proposito delle propensioni al protezionismo l'europe si
sta liberando di questa propensione i democratici sono visti come un rischio per questa ragione
li si aspetta positivamente perché potranno togliere gli stati uniti dal guaio in cui
ha cacciati george w che ormai anche se si capisce che la pensa un po diversamente da
come la pensava è chiaro che non può lui sfare ciò che lui ha fatto ma li si teme
perché la sensibilità maggiore dei democratici alle domande dei blue collars li può portare
ad una stagione protezionista davanti al crescere della concorrenza orientale perché gli americani
sono così esposti al protezionismo e noi lo siamo di meno perché noi abbiamo reti di sicurezza
sociale che loro non hanno perché se chiude l'impresa il lavoratore americano non ha più
né un reddito né l'assistenza sanitaria e allora davanti alla chiusura di impresa farà il diavolo
a 4 per evitare che questo accada è la cosa più semplice che il suo congressman gli può dare è
una barriera protezionistica contro l'ingresso nel mercato statunitense dei prodotti che portano
la chiusura dell'impresa noi abbiamo una rete di sicurezza sociale che ci permette di far capire
ai nostri lavoratori che da un lavoro si può passare ad un altro anche con un intervallo di
perché perché c'è una copertura non solo ma se la questo mi è stato raccontato giorni fa la
toyota intendeva dislocare un nuovo stabilimento oltre oceano ha a lungo considerato un paio di
stati americani statunitensi e poi è finita in canada e perché è finita in canada perché
il costo del lavoro ci doveva aggiungere l'assistenza sanitaria perché non essendoci
un sistema pubblico di assistenza sanitaria il la copertura avviene aziendalmente con
una codicello al contratto che aumenta in modo ben più significativo del costo del contributo
sanitario che viene pagato dalle imprese europee in europa e quindi meglio andare in canada c'è
qualcosa in questo come c'è che cosa e su questo chiudo c'è che noi non perché siamo nati in un
posto diverso da marte fortunatamente l'opzione militare non la vediamo come prima a volte
cediamo nel non vederla per niente ma il non vederla per prima ci aiuta a cercare soluzioni
diverse rispetto a quella che negli stati uniti da settimane si parla dell'intervento militare in
iran come in maremma si parla del corridoio tirrenico spero spero ma se ne parla con la
stessa intensità cioè nel senso che corrido tirrenico non si fa quindi o spero che non ci
intervento militare in iran ma perché perché nella loro cultura ancora domina questo fatto
che se c'è un problema iraniano lo possiamo risolvere soltanto andandoli a bombardare così
si chiude la partita l'europa può mettere in campo risorse diverse e può contribuire ad una
soluzione diversa dei problemi facendolo insieme qui appunto io condivido molto il libro e la chiusa
del libro perché la chiusa del libro è guardate all'unilateralismo ed è semplice e in tre righe
riassume quello che io così ormai tutto sudato ho finito per dire qui dentro che insomma all'unilateralismo
americano non si può rispondere con l'unilateralismo europeo eppure peggio perché alla fin fine
l'unilateralismo soft alla lunga ecco rischia di renderti soltanto debole nel mondo ed è
grazie grazie mille